·   По предварительным оценкам, в апреле динамика деловой активности в крупнейших развитых странах была разнонаправленной. Выраженные негативные эффекты от конфликта на Ближнем Востоке начали проявляться в еврозоне. В США уровень деловой активности вырос, однако всплеск может оказаться временным – компании в апреле активно увеличивали запасы, опасаясь возможных проблем с поставками. Ценовое давление в мире продолжает усиливаться.

·   ЕС принял 20-й пакет санкций после снятия Венгрией вето в связи с возобновлением поставок нефти из России по трубопроводу «Дружба». Санкции не включают запрет на морские перевозки российской нефти. Новые ограничения затронули Башнефть, дочерние структуры Лукойла, Газпром, Славнефть, 6 НПЗ, 46 нефтяных танкеров, порты Мурманск, Туапсе, 20 банков, криптовалютные платформы.

·   В марте промышленность прибавила 2,3% г/г (+0,8% м/м SA, по оценке ДИП), и по итогам I квартала выросла на 0,3% г/г (-2,8% к/к SA). Основной вклад обеспечила обработка (+2,0% м/м SA), в то время как добыча осталась стабильной. Результаты конъюнктурных опросов (ИБК Банка России, ИНП РАН) указывают на сдержанное оживление деловой активности в апреле.

·   По оценкам ЦМАКП, уровень инвестиционной активности находится существенно ниже уровней 2024 года. Например, предложение инвестиционных товаров в феврале 2026 г. составило 84% от среднемесячного уровня середины 2024 года.

·   В сельском хозяйстве число компаний и ИП за три года сократилось на 1,1% (2,7 тыс.), в I квартале 2026 г. число ликвидаций снова превысило число регистраций. Аграрии связывают это с ростом затрат на семена, удобрения, ГСМ и технику. В этих условиях производство и продажи сельхозтехники продолжают снижаться. Также снижение числа компаний может отражать процесс консолидации отрасли и укрупнения, так как объемы урожая в последние годы оставались высокими несмотря на сокращение количества компаний.

·   Ужесточение налогового контроля за маркетплейсами с 1 октября (передача в ФНС данных об оборотах продавцов, контроль маркировки) может привести к значимому повышательному давлению на цены на онлайн-площадках. Сейчас товары на маркетплейсах в среднем дешевле на 15–30%, чем в офлайн-магазинах, но ожидается, что эта разница сократится до 5–10%. Это полноценно отразится на динамике ИПЦ, при расчете которого Росстат использует цены на маркетплейсах.

·   Поставщики рестораторов повысили цены на листовые салаты в 1,5–2 раза за последние недели из-за остановок поставок из Ирана. В рознице ситуация остается стабильной, однако затягивание конфликта может ускорить рост цен на листовые салаты, баклажаны и болгарский перец из-за ограниченных возможностей замещения иранских овощей. Доставка продуктов из Китая в Центральную Россию затруднительна, в то время как в Турции неблагоприятные погодные условия.

При подготовке записки использовались большие языковые модели (LLM).