________________________________
От: Хажгериева Анастасия Игоревна
Отправлено: 23 апреля 2026 г., 18:36:55 (UTC + 03:00) Москва, Санкт-Петербург
Кому: Хажгериева Анастасия Игоревна
Тема: RE: Подборка важных новостей 13.04. - 17.04.


Новости о состоянии экономики и ключевых отраслей

·         Темпы роста экономики Китая в I квартале ускорились до 5,0% г/г, превысив ожидания рынка, однако рост остается неравномерным. Драйверами стали экспорт и промышленность, ориентированная в большей мере на внешний спрос, а потребительская активность остается слабой.

·         В марте мировые запасы нефти за пределами Персидского залива снизились на 205 млн барр. (6,6 млн б/с). В условиях роста цен на топливо и сокращения предложения МЭА понизило прогноз роста мирового потребления в 2026 г., в основном за счет стран Ближнего Востока и Азии. При этом во втором полугодии ожидается возврат к значительному излишку нефти на рынке и формирования излишка по итогам года в целом (0,4 млн б/с против 2,4 млн б/с в мартовском прогнозе).

·         Росстат уточнил оценки роста компонент ВВП по использованию по итогам 2025 года. Улучшение динамики в потреблении домохозяйств (до 3,6 с 3,4%) сопровождалось ухудшением роста госпотребления (до 1,1 с 1,6%). Также понизились оценки в части валового накопления (до -4,9 с -3,0%) за счет ухудшения оценок роста ВНОК (до -0,4 с +1,7%).

·         МВФ повысил прогноз роста ВВП России на 2026 г. до 1,1 с 0,8% г/г из-за увеличения цен на сырьевые товары. В 2027 г. также ожидается рост ВВП на 1,1%. Прогноз инфляции на 2026 и 2027 гг. – 5,6 и 4,3% г/г соответственно.

·         Ввод жилья в I квартале сократился на 28% г/г на фоне значительной просадки в сегменте ИЖС (-38% г/г), которую связывают с эффектом высокой базы 2025 года. При этом ввод многоквартирных домов вырос на 5% г/г, а число новых проектов за март – на 24% г/г. Этому способствует постепенное восстановление спроса на рыночную ипотеку на фоне снижения ключевой ставки.

·         Минэнерго России и ФАС прорабатывают возможность соглашения с нефтяными компаниями об увеличении поставок бензина и дизтоплива на внутренний рынок для сдерживания роста цен в условиях сезонно высокого спроса. Конфликт на Ближнем Востоке сильно сказался на росте оптовых цен на СУГ, для которых нет ограничений на рост дневных котировок, как для бензина и дизтоплива.

·         С конца 2025 г. таможня доначисляет пошлину на непродовольственные товары повседневного спроса (одежда, косметика, парфюмерия), импортированные из ЕАЭС, но произведенные в недружественных странах. Для ряда таких товаров ввозная пошлина в ЕАЭС существенно ниже, чем в России с 2022 г., что стимулировало поставки. Участники рынка опасаются роста цен в непродовольственном сегменте на 10-15%, а на отдельные товары – до 30%.

При подготовке записки использовались большие языковые модели (LLM).